### 2012-03-15 dissertacao.tex
acertando titulo
revisoes de portugues do ricardo

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capa
% ---------------------------------------------------------------------------- %
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
    \vspace*{2.3cm}
    \textbf{\Large{Como a prática de TDD Influencia o \\Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos}}\\

@@

\newpage
\thispagestyle{empty}
    \begin{center}
        \vspace*{2.3 cm}
        \textbf{\Large{Como a prática de TDD Influencia o \\Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos}}\\
        \vspace*{2 cm}
    \end{center}

@@

Em primeiro lugar, gostaria de agradecer a meu orientador, Prof. Dr. Marco Aurélio
Gerosa, que, ao longo destes três anos me ensinou mais do que eu poderia imaginar.
Entrei no mestrado com o intuito de aprender sobre TDD, e saí de lá entendendo
melhor sobre ciência. Lições essas que levarei para toda minha vida na academia e indústria.
Aproveito também para agradecer os professores Dr. Ismar Frango Silveira e Dr. Rafael
Prikladnicki, que aceitaram participar da banca avaliadora
e deram excelentes sugestões durante a qualificação.

@@

Agradeço também a minha família, amigos e namorada, por terem me dado todo o suporte
emocional que precisei ao longo desta caminhada. Uma menção especial ao meu pai,
que me presentou com um livro de programação para crianças quando eu tinha por volta
de 9 anos. Talvez, sem esse presente, essa pesquisa nunca teria acontecido.

@@

Por fim, agradeço as empresas que aceitaram participar do meu estudo, Bluesoft,
Amil, e WebGoal (São Paulo e Poços de Caldas). Além disso, obrigado aos meus colegas
de profissão Rafael Werner, Murilo Amêndola e Juan Lopes, por também terem
participado da pesquisa de maneira independente. Fico muito feliz por ter sido
bem recebido pela indústria, e espero que possamos continuar essa parceria entre
academia e indústria.

@@

Most part of the academic studies are interested on finding the difference between
a TDD'd and a non-TDD'd code. Only a few of them discuss how the practice
really supports class design. Even practitioners
do not understand how the practice guides them.

This work aims to understand better the effects of TDD and how the practice influences the
practitioner during the class design process in object-oriented systems. 
This work uses a combination of a initial controlled experiment, in which the participants
were invited to solve a few prepared exercises using TDD and, based on gathered data,
a qualitative study explored, in detail, the way TDD influenced the design decisions
taken by the participants.

>>>>

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capa
% ---------------------------------------------------------------------------- %
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
    \vspace*{2.3cm}
    \textbf{\Large{Como a prática de TDD influencia o \\projeto de classes em sistemas orientados a objetos}}\\

@@

\newpage
\thispagestyle{empty}
    \begin{center}
        \vspace*{2.3 cm}
        \textbf{\Large{Como a prática de TDD influencia o \\projeto de classes em sistemas orientados a objetos}}\\
        \vspace*{2 cm}
    \end{center}

@@

Em primeiro lugar, gostaria de agradecer a meu orientador, Prof. Dr. Marco Aurélio
Gerosa, que ao longo destes três anos me ensinou mais do que eu poderia imaginar.
Entrei no mestrado com o intuito de aprender sobre TDD, e saí de lá entendendo
melhor sobre ciência. Lições essas que levarei para toda minha vida na academia e indústria.
Aproveito também para agradecer aos professores Dr. Ismar Frango Silveira e Dr. Rafael
Prikladnicki, que aceitaram participar da banca avaliadora
e deram excelentes sugestões durante a qualificação.

@@

Agradeço também a minha família, amigos e namorada, por terem me dado todo o suporte
emocional que precisei ao longo desta caminhada. Uma menção especial ao meu pai,
que me presenteou com um livro de programação para crianças quando eu tinha por volta
de 9 anos. Talvez, sem esse presente, essa pesquisa nunca teria acontecido.

@@

Por fim, agradeço às empresas que aceitaram participar do meu estudo, Bluesoft,
Amil, e WebGoal (São Paulo e Poços de Caldas). Além disso, obrigado aos meus colegas
de profissão Rafael Werner, Murilo Amêndola e Juan Lopes, por também terem
participado da pesquisa de maneira independente. Fico muito feliz por ter sido
bem recebido pela indústria, e espero que possamos continuar essa parceria entre
academia e indústria.

@@

Most of the academic studies are interested on finding the difference between
a TDD'd and a non-TDD'd code. Only a few of them discuss how the practice
really supports class design. Even practitioners
do not understand how the practice guides them.

This work aims to understand better the effects of TDD and how the practice influences the
practitioner during the class design process in object-oriented systems. 
This work uses a combination of an initial controlled experiment, in which the participants
were invited to solve a few prepared exercises using TDD and, based on gathered data,
a qualitative study explored, in detail, the way TDD influenced the design decisions
taken by the participants.
